# 24.07.29

APS 기본학습

- 입출력을 제외한 내장함수 사용하지 않기
- 기본적인 내장함수의 동작원리 이해

## 알고리즘

유한한 단계를 통해 문제를 해결하기 위한 절차나 방법이다. 주로 컴퓨터용어로 쓰이며, 컴퓨터가 어떤 일을 수행하기 위한 단계적 방법을 말한다.

간단하게 다시 말하면 어떠한 문제를 해결하기 위한 절차라고 볼 수 있다.

컴퓨터 분야에서 알고리즘을 표현하는 방법은 크게 두 가지

- 의사(슈도)코드와 순서도

APS 과정의 목표 중의 하나는 보다 좋은 알고리즘을 이해하고 활용하는 것이다.

무엇이 좋은 알고리즘인가?

1. 정확성: 얼마나 정확하게 동작하는가
2. 작업량: 얼마나 적은 연산으로 원하는 결과를 얻어내는가
3. 메모리 사용량: 얼마나 적은 메모리를 사용하는가
4. 단순성: 얼마나 단순한가
5. 최적성: 더 이상 개선할 여지없이 최적화되었는가

주어진 문제를 해결하기 위해 여러 개의 다양한 알고리즘이 가능

→ 어떤 알고리즘을 사용해야 하는가?

알고리즘의 성능 분석 필요

- 많은 문제에서 성능 분석의 기준으로 알고리즘의 작업량을 비교한다.

## 알고리즘 성능

- 알고리즘의 작업량을 표현할 때 시간복잡도로 표현한다.
- 시간복잡도
    - 실제 걸리는 시간을 측정
    - 실행되는 명령문의 개수를 계산

```python
def CalcSum(n)::
	sum
	for i in range(1,n+1)
		sum
	return sum;
	1+n*2 = 2n + 1
```

```python
def CalcSum(n)::
	return n*(n+1)//2  #3번
	3번의 연산
```

### 시간 복잡도 .=. 빅-오(O)표기법

- 빅오 표기법
- 시간 복잡도 함수 중에서 가장 큰 영향력을 주는 n에 대한 항만을 표시
- 계수는 생략하여 표시

O(3n+2) = O(3n) 최고차항만 선택 = O(n)(계수 3 제거)

O(2n^2+10n+100) = O(n^2)

요소 수가 증가함에 따라 각기 다른 시간복잡도의 알고리즘은 아래와 같은 연산 수를 보인다.

https://github.com/user-attachments/assets/069c6001-8384-4979-8419-2313ba265325

# 배열이란 무엇인가

- 일정한 자료형의 변수들을 하나의 이름으로 열거하여 사용하는 자료구조
- 6개의 변수를 사용해야 하는 경우, 이를 배열로 바꾸어 사용하는 예.

### 배열의 필요성

- 프로그램 내에서 여러 개의 변수가 필요할 때, 일일이 다른 변수명을 이용하여 자료에 접근하는 것은 매우 비효율적일 수 있다.
- 배열을 사용하면 하나의 선언을 통해서 둘 이상의 변수를 선언할 수 있다.
- 단순히 다수의 변수 선언을 의미하는 것이 아니라, 다수의 변수로는 하기 힘든 작업을 배열을 활용해 쉽게 할 수 있다.

### 1차원 배열의 선언

- 별도의 선언이 없으면 변수에 처음 값을 할당할 때 생성
- 이름: 프로그램에서 사용할 배열의 이름
    - `Arr = list()` 'Arr = []' Arr = [0]*10
- 1차원 배열의 접근
    - Arr[0] = 10      # 배열 Arr의 0번 원소에 10을 저장하라
    - Arr[idx] = 20    # 배열 Arr의 idx번 원소에 20을 저장하라

[참고]

ex) 첫 줄에 양수의 개수 N이 주어진다. (5 ≤ N ≤ 1000)

다음 줄에 빈칸으로 구분된 N개의 양수 Ai가 주어진다.(1≤ Ai≤1000000)

```python
N = int(input())
arr = list(map(int,input().split()))
```

## 버블정렬

### 정렬

- 2개 이상의 자료를 특정 기준에 의해 작은 값부터 큰 값(오름차순) 혹은 그 반대의 순서대로(내림차순) 재배열하는 것
- 키
    - 자료의 정렬하는 기준이 되는 특정 값

### 정렬의 종류

- 대표적인 정렬 방식의 종류
    - 버블 정렬
    - 카운팅 정렬
    - 선택 정렬
    - 퀵 정렬
    - 삽입 정렬
    - 병합 정렬

### 버블 정렬

- 인접한 두 개의 원소부터 인접한 원소끼리 계속 자리를 교환하면서 맨 마지막 자리까지 이동한다.
- 정렬과정
    - 첫 번째 원소부터 인접한 원소끼리 계속 자리를 교환하면서 맨 마지막 자리까지 이동한다.
    - 한 단계가 끝나면 가장 큰 원소가 마지막 자리로 정렬된다.
    - 교환하며 자리를 이동하는 모습이 물 위에 올라오는 거품 모양과 같다고 하여 버블 정렬이라고 한다.
- 시간 복잡도 O(n^2)
- 기준 인덱스
- 의사코드

```python
BullbleSort(a,N)            # 정렬할 배열과 배열의 
	for i N-1 -> 1            # 정렬할 구간의 끝
		for j : 0 -> i-1        # 비교할 원소 중 왼쪽 원소의 인덱스
			if a[j] > a[j+1]      # 왼쪽 원소가 더 크면
				a[j] <-> a[j+1]     # 오른쪽 원소와 교환
```