# 24.08.02

# 문자의 표현

### 컴퓨터에서의 문자표현

- 글자 A를 메모리에 저장하는 방법에 대해서 생각해보자
- 물론 칼로 A라는 글자를 새기는 방식은 아닐 것이다. 메모리는 숫자만을 저장할 수 있기 때문에 A라는 글자의 모양 그대로 비트맵으로 저장하는 방법을 사용하지 않는 한 각 문제에 대해서 대응되는 숫자를 정해 놓고 이것을 메모리에 저장하는 방법이 사용될 것이다.
- 영어가 대소문자 합쳐서 52자 이므로 6(64)비트면 모두 표현할 수 있다. 이를 코드체계라고 한다.
    - 000000 → ‘a’, 000001 → ‘b’
- 네트워크가 발전되기 전 미국의 각 지역 별로 코드체계를 정해 놓고 사용했지만
- 네트워크(인터넷)이 발전하면서 서로간의 정보를 주고 받을 떄 정보를 달리 해석한다는 문제가 생겼다.
- 혼동을 피하기 위해 표준안을 만들기로 했다.
- 바로 이러한 목적으로 1967년 , 미국에서 ASCII라는 문자 인코딩 표준이 제정되었다.
- ASCII는 7-bit 인코딩으로 128문자를 표현하며 33개의 출력 불가능한 제어 문자들과 공백을 비롯한 95갸의 출력 가능한 문자들로 이루어져 있다.
- 출력 가능한 아스키 문자(32-126)

https://github.com/user-attachments/assets/923ca885-d542-45a5-bfc9-a1df6ac42b20

### 확장 아스키는 표준 문자 이외의 악센트 문자, 도형 문자, 특수 문자, 특수 기호 등 부가적인 문자를 128개 추가할 수 있게 하는 부호이다.

- 표준 아스키는 7-bit를 사용하여 문자를 표현하는 데 비해 확장 아스키는 1Byte내의 8-bit를 모두 사용함으로 써 추가적인 문자를 표현할 수 있다.
- 컴퓨터 생산자와 소프트웨어 개발자가 여러가지 다양한 문자에 할당할 수 있도록 하고 있다. 이렇게 할당된 확장 부호는 표준 아스키와 같이 서로 다른 프로그램이나 컴퓨터 사이에 교환되지 못한다.
- 그러므로 표준 아스키는 마이크로 컴퓨터 하드웨어 및 소프트웨어 사이에서 세계적으로 통용 되는데 비해, 확장 아스키는 프로그램이나 컴퓨터 또는 프린터가 그것을 해독할 수 있도록 설계되어 있어야만 올바로 해독될 수 있다.

### 확장 아스키 예

https://github.com/user-attachments/assets/d358ab07-e810-4dd4-acad-f141dad26b25

- 오늘날 대부분의 컴퓨터는 문자를 읽고 쓰는데 ASCII형식을 사용한다.
- 그런데 컴퓨터가 발전하면서 미국 뿐 아니라 각 나라에서도 컴퓨터가 발전했으며 각 국가들은 자국의 문자를 표현하기 위하여 코드체계를 만들어서 사용하게 되었다.
    - 우리나라도 아주 오래된 이야기지만 한글 코드체계를 만들어 사용했고 조합형과 완성형 두 종류를 가지고 있었다.
- 인터넷이 전 세계로 발전하면서 ASCII를 만들었을 때의 문제와 같은 문제가 국가간의 정보를 주고 받을 때 발생했다.
- 자국의 코드체계를 타 국가가 가지고 있지 않으면 정보를 잘못 해석 할 수 밖에 없었다.
- 그래서 다국어 처리를 위해 표준을 마련헀다 이를 유니코드라고 한다.

### 유니코드 일부

https://github.com/user-attachments/assets/57482c66-690f-405f-ac37-f770c35f2b8c

### 유니코드도 다시 Character Set으로 분류된다.

- UCS-2(Universal Character Set 2)
- UCS-4(Universal Character Set 4)
- 유니코드를 저장하는 변수의 크기를 정의
- 그러나, 바이트 순서에 대해서 표준화하지 못했음.
- 파일을 인식 시 이 파일이 UCS-2, UCS-4인지 인식하고 각 경우를 구분해서 모두 다르게 구현해야 하는 문제 발생
- 유니코드의 적당한 외부 인코딩이 필요하게 되었다.

### 유니코드 인코딩 (UTF)

- UTF-8 (in web)
    - MIN: 8bit, MAX: 32bit(1 Byte * 4)
- UTF-16 (in windows, java)
    - MIN: 16bit, MAX: 32bit(2 Byte * 2)
- UTF-32 (in unix)
    - MIN: 32bit, MAX: 32bit(4 Byte * 1)

### [참고]

https://github.com/user-attachments/assets/115c4ab0-4862-4f11-8866-ff1180e6a154

### Python 인코딩

- 2.x 버전 - ASCII → #-*- coding: utf -*-(첫줄에 명시)
- 3.x 버전 - 유니코드 UTF-8 → 생략가능
- 다른 인코딩 방식으로 처리 시 첫 줄에 작성하는 위 항목에 원하는 인코딩 방식을 지정해주면 됨

# 문자열

## 문자열의 분류

https://github.com/user-attachments/assets/d40f9549-c9b0-480b-9bc9-383b301f868e

### Python에서의 문자열 처리

- char 타입 없음
- 텍스트 데이터의 취급방법이 통일되어 있음

- 문자열 기호
    
    ‘홑따옴표’, “쌍따옴표”,’’’홑따옴표 3개 ‘’’, “””쌍 따옴표 3개”””
    
    +연결(concatenation)
    
    - 문자열 + 문자열 : 이어붙여주는 역할
    
    반복
    
    - 문자열 * 수 : 수만큼 문자열이 반복
- 문자열은 시퀀스 자료형으로 분류되고, 시퀀스 자료형에서 사용할 수 있는 인덱싱, 슬라이싱 연산들을 사용할 수 있음
- 문자열 클래스에서 제공되는 메소드

```python
replace(), split(), isalpha(),find()
```

- 문자열은 튜플과 같이 요소값을 변경 할 수 없음(immutable)

### 문자열 비교

- 문자열 비교에서== 연산은 메모리 참조가 같은지를 묻는 것
- ==연산자와 is 연산자를 제공한다.
- ==연산자는 내부적으로 특수 메소드 __ **eq __**()를 호출